1. 

[#이재명_말모이] 정치공작, 마녀사냥, 여론조작.. 검찰이 그러면 안 되는 거죠



항간에는 검찰이

'덮어서 돈을 벌고 조작해서 잡아 넣는다'…

어디서 자꾸 검찰 수사 자료가 새서

정치적 공격을 하지 않습니까?
​

이낙연 대표님에 대한 무슨 계약서,

한 달에 몇 십 만원 되는 걸로 부당이득을 취했겠습니까?

​

이거 어디서 나왔겠어요?

정치공작, 마녀사냥, 여론조작

검찰이 그러면 안 되는 거죠

​

검찰을 수사할 수 있는 공수처가 필요한 이유입니다.

​

2020.10.19.

행정안전위원회 국정감사 답변 중에서


2.


[#이재명_말모이] 정치인은 '당연히' 실용주의자여야 합니다



정치인은 실용적이어야 합니다

가끔씩은 이념이나 신념이 정치인들에게 영향을 미치는데

사실 정치인의 욕심이라고 생각합니다.

​

정치인들은 자기 신념을 실현하는 것일지 모르겠지만

국민들한테는 삶의 문제거든요.

​

언제나 최우선으로 고민할 점은

국민, 국익, 우리 공동체 전체의 이익,

바로 국민의 삶입니다.

​

그래서 정치인은 당연히 실용주의자여야 합니다.

의무라고 생각합니다.

​

​

2020.10.

한 언론 인터뷰 중에서


3.


[#이재명_말모이] 무슨 지도를 합니까 지도를



​

보통 '정치 지도자'라는 말을 쓰는데,

 제가 그 말을 정말 싫어합니다. 

무슨 지도를 합니까 지도를.

​

요즘 세상에는 완전히 반대입니다.

지도는커녕 팔로우하기도 힘듭니다.

​

저는 정치인의 조직보다는 대중의 집단지성을 믿습니다.

1억 개의 눈과 귀, 5천만 개의 입을 믿습니다.

​

그래서 용감한 측면이 있습니다.

대중을 믿고, 으레 정치인들이 안 하는 걸 하는 거죠.



4.


[#이재명_말모이] 23년의 여정. 공수처 통과를 환영합니다





공수처는 97년 김대중 대통령님 대선 공약이었고 

노무현 대통령님 시절 여야 논의가 시작되었던 

20년 넘는 논쟁의 역사를 갖고 있습니다.

​

시대적 과제이자 국민의 합의입니다.

이제 지루한 논의를 넘어 실제 실행할 때입니다.



5


[#이재명_말모이] 국민들 압박하시면 안 됩니다




​

'국채비율 800조 넘었다, 1000조 된다'

이렇게 압박하시면 정책이 왜곡됩니다. 

​

누가 '쓸수록 좋다'고 하겠습니까.

​

사람도 인생을 살다보면 위기시점이 옵니다.

중상 입었는데 치료를 안 하면 

나중에 노동 못하는 상황이 올 수 있지 않습니까?

​

똑같은 돈이라도 위기 때와 평상시 가치가 다릅니다.

이건 합리성의 문제입니다.



6.


[#이재명_말모이] '투기 꽃길' 내버려두고 부동산 불패신화 못깹니다


​

공시가격 148억의 임대주택 19채에 종부세는 0원.

​

현재 등록된 임대주택 160만채 대부분이

이 특권을 받고 있습니다. 

​

임대시작일 공시가격을 기준으로 하니 

값이 올라도 과세기준은 그대로 입니다.

​

과세시점 가액을 기준으로 과세하도록 건의했습니다.

​시행령만 바꾸면 되는 간단한 일입니다.

​

'투기 꽃길' 내버려두고 

부동산 불패신화 깰 수 없습니다.

​



7.


[#이재명_말모이] 저는 민주당 당원이고 문재인 정부의 일원입니다





​

김대중 대통령님이 기단을 쌓았다면

노무현 대통령님이 그 위에 기둥을 세우고

그 위에 또 문재인 대통령님의 성과가 쌓이고 있고

그 토대 위에서 또 다른 변화도 있는 것이지요.

​

그래서 '제 주장을 하되 결정이 되면 따르자',

'제 생각과 조금 다르면 청출어람할 생각을 하자',

저는 늘 그런 입장입니다.



8.


[#이재명_말모이] 저는 그런 정치 안 하고 싶습니다




​

갈등을 유발한다는 지적이 있는 것 인정합니다. 

​

다만 정치는 의무를 이행하는 것이지 

자신의 이익을 추구하는 과정은 아닙니다.

​

제 지위를 유지하기 위해 갈등을 회피하고

해야 할 일을 안 한다든지, 

용인해서는 안 될 것을 봉합하지는 않을 것입니다. 

​

저는 그런 정치 안 하고 싶습니다.



9.

[#이재명_말모이] 특별한 희생에는 특별한 보상을. 그것이 공정한 것입니다



​

경기도 3차 공공기관 이전을 추진합니다.

​

이전 대상인 7개 기관의 근무자수는 총 1,100여 명으로

1‧2차 이전 기관 근무자수를 전부 합친 규모와 비슷합니다.

​

오랫동안 특별한 희생을 감내하고 계신

경기 북‧동부 도민들께 다시 한 번 깊이 감사드립니다. 

​

균형발전을 통해 억울한 사람도, 지역도 없는

공정한 세상 만들겠습니다.


10.

[#이재명_말모이] 있는 길만 잘 간다면 정치가 필요 없습니다





​

정치는 없는 길을 만드는 일입니다. 

불가능해 보이는 것을 가능하게 하는 것입니다.

​

있는 길만 잘 간다면 정치가 필요 없습니다. 

행정만 하면 돼요. 관료만 있으면 됩니다. 

​

사람이 하늘을 날 수 있다는 꿈, 달에 가겠다는 꿈,

모두가 불가능하다고 했지만 누군가는 꿈을 꾸었고

마침내 첫 발을 딛을 수 있었습니다.

​

모두가 공정하게 잘사는 세상,

불가능해보이는 그 꿈을 가능하게 하는 것이

이재명이 꿈꾸는 정치입니다.


11.



[#이재명_ 말모이] 함께 걷는 '동지'들께




​

제가 끊임없이 드리는 말씀이 있습니다.

​

저를 지지하되 숭배하지 마시기를.

칭찬하되 찬양하지 마시기를.

​

필요한 도구로 유용하게 쓰시되

못쓰게 되면 가차없이 대체하시기를.

​

지지자는 정치인을 돕는 존재가 아니라

함께 걷는 '동지'이지요.

​

그런 면에서 동지들에 대한 신뢰가 있습니다.

같은 길을 걷고 있다는 믿음이 있습니다.



12.



[#이재명_말모이] '언행일치'만이 유일한 방법입니다




국민들 마음이 심상치 않습니다.

개혁 성공의 전제조건이나 다름없는

'국민의 신뢰'가 흔들리고 있습니다.

​

국민들께서는 어느 쪽이 고인 물이고

어느 쪽이 새 물인지 되묻고 계십니다.

'누가 발목을 잡았는지'보다

'얼마나 책임있게 약속한 바를 이행하는지'

지켜보고 계십니다.

​

'농부는 밭을 탓하지 않는다'던 노무현 대통령님처럼,

오직 실천의 성과로 존재이유를 증명할 때 

국민들께서 여지없이 마음을 내어주실 것입니다.



13.



[#이재명_말모이] 오직 티끌 모아 태산 뿐



​

국민께서 집권여당에 엄중히 경고하셨습니다.

정부의 일원으로서 책임을 통감합니다.

​

정치는 국민의 주권을 대리하는 일입니다.

국민의 선택에 일체 변명이 있을 수 없습니다.

농부가 밭을 탓할 수 없습니다.

민심 앞에 한없이 겸허해야 하는 이유입니다.

​

다시 신뢰받는 길은 티끌 모아 태산 뿐입니다.

거대한 개혁 담론도 중요하지만

국민의 삶을 티끌만큼이라도 바꾸는

작은 개혁의 성과들을 끊임없이 쌓아야 합니다.

​

그 티끌이 눈덩이처럼 커져

태산같은 개혁의 동력이 될 것입니다.



14.


[#이재명_말모이] 중도는 중간이 아닙니다

​

우리 정치에 뿌리깊은 오해가 있습니다.

'중도층 지지율이 낮으니 중간으로 가자'

​

정확하지 않습니다.

​

중도는 중간이 아닙니다.

실용적인 판단을 하는 시민들입니다.

진보·보수 상관없이, 내 삶을 바꿀 수 있는지를 보고

유능하면 지지하고 무능하면 심판합니다.

​

87년 넥타이부대가 그랬고

마음 속 촛불로 탄핵에 동의했던 시민들, 

그리고 최근에는 2030청년들이 그렇습니다.

​

정답은 우클릭도 좌클릭도 아닙니다.

첫째도 둘째도 국민의 먹고사는 문제입니다.

그렇게 얻은 국민적 신뢰가 있어야

다른 기득권 개혁도 할 수 있습니다.



15.


[#이재명_말모이] 민심이 아니면 설명이 안됩니다


​

​

'세력을 만들기 위한 전략이 무엇이냐?'

기자들께서 자주 묻는 질문입니다.

​

정치인의 몫이 아니라고 생각합니다.

매일 뉴스를 보면 '프로 정치인'들이

정치를 좌지우지하는 것 같지만

사실 정치란 국민이 하는 것입니다.

​

정치인은 국민이라는 바다 위 작은 배에 불과합니다.

물의 흐름을 거스르는 배는 반드시 뒤집힙니다.

당심도 민심도 결국 큰 흐름 안에 있습니다.

​

이 불변의 진실을 전제해야

이재명이라는 정치인도 설명이 됩니다.

제가 한 일은 집단지성의 위대함을 믿고

충실히 따른 것 밖에 없습니다.



16.



[#이재명_말모이] 주장이 아니라 증명을 해야합니다






언제나 정치에 대한 제 생각은 그런 거죠.

'주장이 아니라 증명을 해야 한다.'

​

아이디어 경진대회 하는 거 아니잖아요.

그렇지 않아도 정치에 대한 불신이 깊으신데,

절대 안 믿으신다니까?

​

저에 대한 얼마간의 기대의 근거는 '성과'입니다.

'텃밭 가꿔보라고 하니까 잘하네,'

'논농사 시켜보니 저것도 괜찮게 하네'

지연, 학연, 계파.. 제가 뭐가 있습니까?

​

'이재명은 합니다.'

이 단촐한 한 문장 지키고자

정말 혼신을 다하고 있습니다.




17.


[#이재명_말모이] 이제 절대평가의 시대입니다



​

바둑에 '손님 실수'라고 있습니다.

상대방이 실수하길 바라고 무리한 수를 두는 걸 말합니다.

​

우리 정치도 이렇지 않습니까?

상대 실수를 유도해서 발목 잡고

"쟤가 더 나빠요!" 하는 거죠.

​

국민은 이런 '상대평가'에 신물 나셨습니다.

잘하면 인정하고 못 하면 가차 없습니다.

​

이제 절대평가의 시대입니다.

민주당이 압도적 다수 의석을 부여받은 이상

'누가 발목 잡는지'는 핑계가 될 수 없습니다.

​
18.

[#이재명_말모이] '협치'라는 흔한 말




​

오해가 있습니다.

정치인들이 자주 만나서 밥 먹고 술 먹고

친해지는 것이 협치가 아닙니다.

​

국민 뜻이라면 서로 발목 안 잡고

실천에 함께하는 것이

진정한 의미의 협치입니다.

​

그 어떤 정책도

기득권 저항을 마주하게 됩니다.

반발 크다고 포기하면

아무 것도 바뀌지 않습니다.

​

국민께서 신물 내시는 

효능감 없는 정치가 계속될 뿐입니다.

​


19.


[#이재명_말모이] 태권브이 지휘관이 유능해야 합니다






제가 '관료'에 대해 설명할 때

"로봇 태권브이 같다"고 말합니다.

엄청난 힘을 갖고 있어요.

​

그런데 태권브이의 힘을 어떻게 쓸지는

지휘관이 결정합니다.

조종간 똑바로 못 잡으면 늘 하던 대로 하고, 

방향과 권한, 책임을 명확히 하면

헌신과 저력으로 대단한 일을 해냅니다.

​

지휘관이 유능해야 합니다.

관료들과 치열하게 토론할 수 있어야 해요.

저절로 되지 않습니다.

저도 평소에 공부 엄청 합니다.






20.



[#이재명_말모이] 튼튼한 한 팀을 만드는 과정





이낙연 후보님의 지지율 상승은 고무적인 일이지요. 

여권 전체의 파이가 커지고 정권재창출에 도움되는 일입니다.

​

정세균 후보님은 개인적으로 모시던 분이라 함께 경쟁하는 것이 영광입니다.

​

'우리'가 이기는 것이 중요하고, 정권재창출이 중요합니다. 

튼튼한 한 팀을 만드는 과정이라고 생각합니다.




21.



[#이재명_말모이] 네거티브 중단을 선언합니다!






​

저부터 나서겠습니다.

​

오늘 이 순간부터 실력과 정책에 대한 논쟁에 집중하고, 다른 후보님들에 대해 일체의 네거티브적 언급조차 하지 않겠습니다.

또한 저와 관련된 어떤 의문도 우리 캠프 상황실장에게 질의하면 모두 확인해 드리겠습니다.

​

이재명은 하겠습니다.

​

네거티브 없이 정책과 비전 경쟁으로 국민의 신뢰를 회복하고 

4기 민주정부 창출에 앞장서겠습니다. 민주당 대선후보답게 끝까지 원팀정신을 지켜내겠습니다.

​

2021년 8월 8일 

더불어민주당 대선 경선후보 기호 1번 이재명



22.


[#이재명_말모이] 세상엔 흑과 백만 있는 게 아닙니다


​

“세상엔 흑과 백만 있는 게 아닙니다. 

‘정권재창출 vs 정권교체’ 양자택일의 질문에 나타나지 않는 여러 가지 욕구가 ‘정권교체’라는 말에 섞여 있습니다. 

이재명 정부는 부족한 것은 채우고, 잘못된 것은 과감히 고치고, 

필요한 것은 더해서 더 유능한 정부가 될 것입니다.”



23.


[#이재명_말모이] 진짜 불안한 리더는 철학과 가치가 없이 흔들리는 리더입니다


“진짜 불안한 리더는 철학과 가치가 없이 흔들리는 리더입니다. 

국민이 납득할 수 있는 합리적 비전을 제시하고, 

부담과 비난을 무릅쓰고 먼저 앞서 나아가는 그런 용기 있는 리더가 되겠습니다.”


24.


[#이재명_말모이] 필요한 건 권력이 아니라 도구입니다

​

“왜 대통령이 되고 싶은지 물으십니다. 정치권력 그 자체는 목표가 아닙니다. 

권력은 수단이자 도구죠. 제가 가진 꿈과 이상을 실현하는 도구 중에서 조금 더 나은 도구를 구하는 과정입니다.”



25.



[#이재명_말모이] 약속보다 실천이 먼저입니다



​

“‘당선되면 하겠다’ 말하기 전에 집권여당 후보로서 할 수 있는 것부터 하겠습니다. 

체감해야 신뢰할 수 있습니다. 작은 문제라도 제대로 실천하여 국민 앞에 보여드려야 합니다.”


26.


[#이재명_말모이] 외교도 민생도 실용주의입니다


​

“저를 한마디로 표현하면 실용주의자입니다. 국민 삶을 개선할 수 있다면 보수, 진보, 좌, 우 가리지 않습니다. 

외교도 마찬가지입니다. ‘국익 중심 실용 외교’가 저의 확고한 외교 노선입니다.”



27.


[#이재명_말모이] 제가 정말 변호사비를 불법으로 받았다면 저를 구속하십시오

​

“제가 정말 변호사비를 불법으로 받았다면 저를 구속하십시오. 

검찰 그리고 수사기관들은 빨리 처리하십시오. 

사실이 아니라면 저를 음해한 사람들,

무고 혐의나 공직선거법 위반으로 빨리 처리하셔서 처벌하십시오.”


28.


[#이재명_말모이] 부탁하지 말고 명령하고, 지시하십시오


​

“부탁하지 말고 명령하고, 지시하십시오. ‘내가 원하는 나라는 이렇다’ 당당히 요구하시고,

 그 명령을 제대로 실천할 사람을 선택해주십시오.”


29.

[#이재명_말모이] 호남은 민주당의 죽비이자 회초리입니다



​

“‘호남 없이 민주당 없다’는 말은 호남이 민주당의 텃밭이라는 뜻이 아닙니다. 

죽비, 회초리 같은 호남의 깨우침이 민주당을 가장 민주당답게, 개혁의 길로 이끈다는 뜻입니다.” 


30.


[#이재명_말모이] 이재명이 아니라 이재명을 만든 여러분을 믿어주십시오


​

“정치인을 믿지 마십시오. 이재명도 믿지 마십시오. 잘못하면 언제든 소환하고 지적하고 고칠 수 있는 국민의 도구일 뿐입니다.”





31.


[#이재명_말모이] 과거로 돌아갈지, 미래로 나아갈지 여러분이 결정해주십시오


​

“보복하는 대통령이 필요합니까, 아니면 민생 대통령이 필요합니까?

정치는 우리와 우리 다음 세대의 더 나은 삶을 위한 것입니다. 

과거로 갈 것인지 아니면 더 나은 미래로 갈 것인지 국민 여러분께서 결정해주십시오.”




32.

[#이재명_말모이] '더 유능한 정부'로 더 나은 대안이 되겠습니다



​

“이재명 정부가 야당으로 교체되는 정부보다 훨씬 더 개혁적이고,

 훨씬 더 민주적이고 훨씬 더 유능하고, 훨씬 더 국민의 목소리에 민감할 것이라는 점. 

끊임없이 국민께 설득하고, 이해를 구하겠습니다.”





33.


[#이재명_말모이] 정치적 차이와 정책적 차이는 다릅니다

​

“정치적 차이와 정책적 차이는 다릅니다. 

전임 정부를 정치적으로 공격하는 차별화가 아니라 국민의 요구에 따른 진취적 변화, 

그것이 이재명 정부가 가야 할 길입니다.”



34.


[#이재명_말모이] 쓴소리야말로 실패를 최소화하는 방법입니다



​

“행정이나 정치는 벤처가 되면 안 됩니다. 

국민의 삶이 달려있기에 무모한 도전을 하면 안 돼요. 

그래서 늘 레드팀이 필요합니다. 

반대 의견을 잘 말할 수 있는 환경을 만들어 

비판적 입장이 개진될 수 있게 하는 것이 

리더의 가장 중요한 자질인 이유입니다.”

​

35.



[#이재명_말모이] 다툼이 싫다? 정치 안 하겠다는 말이죠

​

“정치의 본질은 이해관계 조정입니다. 서로 다른 입장을 조정하려면 설득하고 토론하고 타협해야 합니다. 다툼이 싫어 토론을 피한다는 건 국민께 판단할 기회를 안 드리겠다는 것이고, 결국 정치를 안 하겠다는 말입니다.”

​


​36.


[#이재명_말모이] 정책에 좌우 없고 인재 등용에 네 편 내 편 없습니다


​

“국민의 삶만 개선할 수 있다면 어느 쪽 사람을 쓰느냐는 중요치 않습니다. 정책에 좌우 없고 인재 등용에 네 편 내 편 없습니다. 사람 중심 실용 내각, 꼭 해보고 싶습니다.”

​

37.


[#이재명_말모이] 여러분 한 분 한 분이 모두 이재명입니다




​

“여러분 한 분 한 분이 ‘내가 이재명이다’ 생각하고 이재명처럼 행동하고, 이재명처럼 일해주십시오. 

주위의 한 분 한 분 설득하여 과거로 돌아가지 않고 미래로 나아갈 수 있게 도와주십시오.”

​
38.

[#이재명_말모이] 위기 때 진짜 실력이 드러납니다



​

위기 때 진짜 실력이 드러납니다. 위기도 이겨내 본 사람이 이겨내는 것입니다. 국정은 연습하는 자리가 아닙니다. 위기를 기회로 만들어내는 삶을 살아온 사람에게 대한민국의 미래를 맡겨주십시오!



39.


[#이재명_말모이] 3월 10일, 어떤 나라에 살지 결정해주십시오


​

3월 10일, 어떤 나라에 살지 결정해주십시오. 지금 국가 권력을 가지고 할 일이 산더미입니다. 보복할 시간이 어디 있습니까? 후퇴할 수 없습니다, 반 발짝이라도 전진해야 합니다. 조금이라도 더 나은 세상을 만들어야 합니다.

​

40.


[#이재명_말모이] 평화가 밥이고 평화가 곧 경제입니다


​

평화가 밥이고 평화가 곧 경제입니다. 민주주의의 위기는 곧 경제의 위기입니다. 3월 9일은 이재명이냐 윤석열이냐를 선택하는 날이 아닙니다. 나와 내 가족의 미래를 선택하는 날입니다.




41.





[#이재명_말모이] 성남시민, 경기도민이 증거입니다


​

성남시민, 경기도민이 증거입니다. 

성남시민이, 경기도민이 이재명 써보고 ‘괜찮다’고 후기 남겨주셨습니다. 

물건 살 때는 먼저 사본 사람들의 경험을 믿는 게 가장 좋은 방법 아니겠습니까?




42.




[#이재명_말모이] 정책과 공약에 담긴 삶을 봐주십시오


​

정책과 공약에 담긴 삶을 봐주십시오. 머리로 배우고 귀로 들어선 알 수 없는 것이 있습니다. 제 몸에 배어 있는 상흔이 제 정책의 출발점입니다. 노동자와 서민의 삶을 확실하게 아는 사람이 가장 확실하게 바꿀 수 있습니다.

​


43.



[#이재명_말모이] 세상을 바꾸는 격류도 한 방울의 빗방울에서 시작했습니다


​

세상을 바꾸는 격류도 한 방울의 빗방울에서 시작했습니다. 우리 앞의 큰 바람을 기회로 만들어 앞으로 나아갈 수 있도록 3월 4일, 5일 사전 투표 꼭 참여해주십시오. 여러분들이 작은 힘을 모아 실천해 주시면 새로운 역사가 열릴 것입니다.




44.



[#이재명_말모이] 여러분의 한 표에 6,787만 원이 달려 있습니다


​

여러분의 한 표에 6,787만 원이 달려 있습니다. 투표란 이 많은 돈을 어디에 쓸지 결정할 사람을 뽑는 겁니다. 빚도 갚고, 시민의 복지 외에 헛돈 쓰지 않았던 유능한 살림꾼 뽑아주셔야 여러분의 한 표가 내 삶의 변화로 돌아오지 않겠습니까?






45.




[#이재명_말모이] 한 표의 힘으로 새로운 대한민국 열어주십시오




​

초박빙 선거입니다. 결과를 알 수 없어 ‘안개 선거’라고 합니다. 열 표 차이로 결정 날지도 모른다고 합니다. 마지막 순간까지 아는 사람 다 찾아서 투표 독려해주십시오. 3월 9일, 그 한 표의 힘으로 어떤 나라에서 살지 결정해주십시오.




46.



[#이재명_말모이] 우리에게는 아직 기회가 남아 있습니다


​

우리에게는 아직

기회가 남아 있습니다.

​

절대로 포기하지 말아야 합니다.

​

길이 없으면 길을 만들어서,

희망이 없으면 희망을 만들면서 갑시다.

​

포기하고 싶은 마음을 열정으로 바꿔

투표장에 나와 주십시오.

투표하면 반드시 이깁니다.



47.



[#이재명_말모이] 초당적 대처로 경제참사는 막아봅시다


​

<정부의 무능과 무책임, 방치하면 외교참사에 이어 경제참사까지 벌어질 것입니다. IRA 대응 기구도 좋고, 금융위기 특위도 좋습니다. 여야공동기구를 만들어 협력하고 지혜를 모아 경제참사를 막아냅시다.>





48.


[#이재명_말모이] 윤석열 대통령이 말하는 자유, '강자들만의 자유'입니까?


​

<양심의 자유, 사상의 자유, 표현의 자유는 민주주의의 근간입니다. 산업·경제적으로 나라의 미래가 걸린 일이기도 합니다. “지원하되 간섭하지 않는다” 문화예술을 대하는 가장 간명한 국가의 역할입니다.>



49.

[#이재명_말모이] 윤석열 정권 원하는 대로 '이재명 특검' 합시다!

​

<대통령의 부산저축은행 봐주기 수사 논란, 부담스러우면 빼도 좋습니다. '김건희 특검’과도 관계없습니다. 1년 넘게 정쟁으로 지속된 대장동 사건, 특검에 맡기고 민생에 집중합시다.>



50.


[#이재명_말모이] 권한과 책임은 비례합니다


​

권한에는 책임이 따릅니다.

권한의 크기만큼 책임지는 것이 도의에 맞습니다. 

국가적 대참사에 대한 엄중한 책임이

일선에서 분투하셨던 분들께 전가되지 않도록

민주당이 최선을 다하겠습니다.

​

51.



[#이재명_말모이] 자유와 방치는 다릅니다


​

​

시장 경제의 핵심 가치는 자유로운 거래입니다. 

그러나 힘의 관계가 균형을 잃어버린다면 자유로운 관계처럼 보여도 실제론 억압입니다. 

약한 다수에게 힘을 보태주어 힘의 균형을 조금이나마 맞추는 것이 진정 모두를 자유롭게 하는 일입니다.

​



52.



[#이재명_말모이] 정책에는 색깔이 없습니다


​

좋은 정책에 정치적 색깔이 따로 있을 수 없습니다. 국민의 삶을 반 발짝이라도 전진시킬 수 있다면 상대의 정책이라도 빌려 써야 합니다. 전임 정부 정책이라고 무조건 부정한다면 국정의 성공은 불가능할 것입니다.






53.


[#이재명_말모이] 대선 패배 대가 치르러 가겠습니다


​

제가 부족해서 대선에서 패했기 때문에 그 대가를 치르러 가겠습니다. 

제가 승자에 발길질 당하고 또 밟힌다 한들 우리 국민의 고통에 비교할 수 있겠습니까.



54.




[#이재명_말모이] ‘여야정 정책 협의체’ 구성을 제안합니다




<민주당이 제안한 '요양병원 간병비 건보 적용'에 여당이 협력 의사를 밝혔습니다. 초당적 공감대가 이뤄진 만큼 관련 논의를 서두릅시다. 국민의 삶을 개선하는 일에 여야가 따로 있을 수 없습니다.>

​



55.



[#이재명_말모이] 온 국민의 후보가 되겠습니다


​

“경쟁이 끝나고 나면, 그 작은 차이를 넘어서서 국민을 하나의 길로 이끌어가는 것. 이것이 대통령이 할 일입니다.

대통령 후보 역시 그 길로 가야되겠지요. 민주당의 후보이기도 하지만, 동시에 온 국민의 후보가 되도록 노력하겠습니다.”




56.



[#이재명_말모이] 대한민국의 새 장을 열어갈 위대한 여정을 시작합니다


​

“대한민국의 새 장을 열어갈 위대한 여정을 시작합니다. 

34일 후인 2025년 6월 3일, 국민 모두의 승리를 만들겠습니다.”



57.


[#이재명_말모이] 분열과 대결의 언어를 버려야 합니다



​

“우리 사회가 지나치게 양극단적입니다. 제가 노동자들을 만나면 ‘반기업’이라고 하고, 기업인들을 만나면 ‘우클릭’이라고 이야기합니다. 기업이 없는 대한민국 경제가 살 수 있습니까? 노동이 없는 대한민국 기업이 있을 수 있습니까? 앞으로 분열과 대결의 언어들을 버리고, 진정한 통합의 길로 나아가도록 노력하겠습니다.”



58.



[#이재명_말모이] 결국 국민이 합니다


​

“국민의 삶을 결정하는 일은 정치가 하는 것도, 사법부가 하는 것도 아닙니다. 결국 국민이 합니다. 오로지 국민만 믿고 당당하게 나아가겠습니다.”





59.


[#이재명_말모이] 투표가 총알입니다


​

“저는 정말 희망적입니다. 국민들이 이 나라를 바른 길로 이끌어 갈 것이라고 확신합니다. 대한민국 국민은 엄청난 저력을 가졌습니다. 정치만 똑바로 되면, 기회와 자원을 공정하게 나누는 정말로 살기 좋은 나라가 될 것입니다.”



60.


[#이재명_말모이] 여러분 스스로 만들 수 있습니다


​

“여러분 스스로 만들 수 있습니다. 여러분이 가리키는 대로 이 나라는 흘러가게 될 것입니다. 여러분이 세상의 주인이고, 여러분의 뜻이 제대로 관철되는 진정한 민주공화국 만들 수 있습니다!”




61.



[#이재명_말모이] '여러분의 도구' 잘 골라주십시오 


​

“공직자로 어떤 사람을 선택할지 조금만 더 연구해 주십시오. 어떤 삶을 살아왔는지, 어떤 능력을 갖고 있는지, 어떤 마음을 먹고 있는지 조금만 더 살펴봐 주십시오. 충직하고 유능한 사람으로 잘 골라서 우리 아이들의 미래가 밝은 대한민국, 함께 만들어 봅시다.”



62.


[#이재명_말모이] 행정의 방향을 완전히 바꿔야 합니다


“행정의 방향을 완전히 바꿔야 합니다. 수요자가 직접 필요한 정책을 제안하고 행정이 채택하는 시스템을 늘려야 합니다. 그야말로 소통해야 합니다. 수요자 중심, 현장 중심으로 정책을 만들어야 합니다. 이렇게만 해도 현장에서 겪는 어려움이 많이 해소될 겁니다.”


63.


[#이재명_말모이] 국민들의 나라입니다

“이 나라는 누군가의 나라도 아니고, 어떤 정치 집단의 나라도 아니고, 대통령의 나라도 아닙니다. 우리 국민들의 나라입니다. 그래서 국가의 권력, 국가의 모든 예산, 국가의 모든 역량은 오로지 국민들의 더 나은 삶과 더 나은 세상을 위해서 제대로 확실하게 잘 쓰여야 합니다.”



64.


[#이재명_말모이] 빨간색이면 어떻고, 파란색이면 어떻습니까


​

“빨간색이면 어떻고, 파란색이면 어떻습니까? 왼쪽이면 어떻고, 오른쪽이면 어떻습니까? 중요한 건 자세입니다. 국민께 충직해야 합니다. 색깔이 같다고 해서 그냥 뽑으면 그 사람은 국민을 위해서 열심히 일할 이유가 없습니다. 결국, 국민의 손에 달려 있습니다.”






